# Итераторы в Ruby

В Ruby практически не используются циклы, вся современная экосистема языка и приложения выстроены при помощи итераторов блоков.

## 1. Циклы Ruby

В Ruby как и в любом языке программирования имеются операторы цикла, цель которых, выполнение повторяющихся участков кода.

Например, для перебора элементов массива `[1, 2, 3, 4, 5]` можно воспользоваться циклом `for`:

    for x in [1, 2, 3, 4, 5] do
      puts x
    end
    1
    2
    3
    4
    5

Цикл пробегает значения от начала массива до последнего элемента, помещая на каждой итерации текущее значение из массива в переменную `x`. Когда значения в цикле заканчиваются, цикл завершает работу.

Еще один оператор для выполнения циклов — это `while`. Например, следующий код выводит значения от 1 до 5:

    i = 1
    while i <= 5 do
      puts i
      i += 1
    end
    1
    2
    3
    4
    5

Цикл начинается с ключевого слова `while`, после которого размещено условие. Выражение с условием возвращает либо `true` (истина), либо `false` (ложь). Пока условие возвращает `true`, цикл выполняет выражения между ключевыми словами `do` и `end`. Как только условие возвращает `false`, а это происходит когда переменная i получает значение 6, он прекращает работу.

Кроме оператора `while` существует оператор `until`, который противоположен `while`, так как выполняет блок до тех пор, пока условие ложно:

    i = 1
    until i > 5 do
      puts i
      i += 1
    end
    1
    2
    3
    4
    5

## 2. Почему Ruby-исты не используют циклы?

Перечисленные выше операторы трудно обнаружить в Ruby-коде, по крайней мере в коде конечных приложений. Вместо них, рубисты часто прибегают к итераторам, специальным методам, которые позволяют обходить коллекции.

Рассмотрим типичный итератор `each`:

    [1, 2, 3, 4, 5].each do |i|
      puts i
    end
    1
    2
    3
    4
    5

Метод `each` является именно методом объекта `[1, 2, 3, 4, 5]`, а не специальной конструкцией языка, чуть позже мы попробуем писать свои собственные методы-итераторы.

Конструкция между `do` и `end` называется блоком, и в отличие от одноименных конструкций в циклах имеет собственную область видимости, не может быть сокращена за счет удаление `do` (как в случае циклов), однако, может быть преобразована в краткую форму за счет использования фигурных скобок:

    [1, 2, 3, 4, 5].each { |i| puts i }
    1
    2
    3
    4
    5

К фигурным скобках обычно прибегают, когда блок состоит из одного выражения, в случае нескольких выражений используют полную форму блока, с использованием ключевых слов `do` и `end`.

Итератор `each` применим, не только для массивов, но и для хэшей:

    {a: 'b', c: 'd'}.each { |key, value| puts "#{key}: #{value}" }
    a: b
    c: d

Здесь блок принимает вместо одного, два параметра, `key` под ключ (:a, :c), `value` — под значения ('b', 'd').

Итераторы необязательно обслуживают коллекции, например, итератор `times` применяется к числам позволяет выполнить цикл указанное количество раз:

    5.times { |i| puts i }
    0
    1
    2
    3
    4

Причем для вещественного числа метод `times` уже не сработает:

    (5.0).times { |i| puts i }
    NoMethodError: undefined method `times' for 5.0:Float

Для итерирования от одного числа к другому можно воспользоваться методом `upto`:

    5.upto(10) { |i| puts i }
    5
    6
    7
    8
    9
    10

Метод `downto` позволяет наоборот пробегать числа с шагом минус один:

    10.downto(5) { |i| puts i }
    10
    9
    8
    7
    6
    5

Главное знать, какой итератор можно применять с текущим объектом.

## 3. Как определить какой из итераторов можно использовать?

Как видно из предыдущего раздела итераторы можно применять не ко всем объектам. При поиске подходящего итератора в документации следует помнить, что Ruby является полностью объектно-ориентированным языком. Это упрощает работу с документацией. Так как любая практически любая конструкция языка, за исключением небольшого количества ключевых слов (тех операторов цикла `for`, `while`, `until`), является либо объектом, либо методом объекта.

Например даже обычное сложение

    5 + 2
    7

следует рассматривать как объектно-ориентированную операцию, заключающуюся в вызове метода с именем + в отношении объекта 5, с передачей методу аргумента 2

    5.+(2)
    7

Разумеется на практике отдается предпочтение более привычной арифметической форме записи 5 + 2, хотя в случае Ruby вторая форма записи более каноническая и более точно отражает, что стоит за реальным вызовом.

Почти каждый объект, с которым приходится иметь дело в Ruby, имеет метод `methods`, который возвращает список методов объекта. Например:

    5.methods
    [:%, :&, :*, :+, :-, :/, :<, :>, :^, :|, :~, :-@, :**, :<=>, :<<, :>>, :<=, :>=, :==, :===, :[],
     :inspect, :size, :succ, :to_s, :to_f, :div, :divmod, :fdiv, :modulo, :abs, :magnitude, :zero?,
     :odd?, :even?, :bit_length, :to_int, :to_i, :next, :upto, :chr, :ord, :integer?, :floor, :ceil,
     :round, :truncate, :downto, :times, :pred, :to_r, :numerator, :denominator, :rationalize, :gcd,
     :lcm, :gcdlcm, :+@, :eql?, :singleton_method_added, :coerce, :i, :remainder, :real?, :nonzero?,
     :step, :positive?, :negative?, :quo, :arg, :rectangular, :rect, :polar, :real, :imaginary, :imag,
     :abs2, :angle, :phase, :conjugate, :conj, :to_c, :between?, :iterator, :instance_of?, :public_send,
     :instance_variable_get, :instance_variable_set, :instance_variable_defined?,
     :remove_instance_variable, :private_methods, :kind_of?, :instance_variables, :tap, :is_a?, :extend,
     :define_singleton_method, :to_enum, :enum_for, :=~, :!~, :respond_to?, :freeze, :display, :send,
     :object_id, :method, :public_method, :singleton_method, :nil?, :hash, :class, :singleton_class,
     :clone, :dup, :itself, :taint, :tainted?, :untaint, :untrust, :trust, :untrusted?, :methods,
     :protected_methods, :frozen?, :public_methods, :singleton_methods, :!, :!=, :__send__, :equal?,
     :instance_eval, :instance_exec, :__id__]

Полученный массив можно сортировать

    5.methods.sort
    [:!, :!=, :!~, :%, :&, :*, :**, :+, :+@, :-, :-@, :/, :<, :<<, :<=, :<=>, :==, :===, :=~, :>, :>=,
     :>>, :[], :^, :__id__, :__send__, :abs, :abs2, :angle, :arg, :between?, :bit_length, :ceil, :chr,
     :class, :clone, :coerce, :conj, :conjugate, :define_singleton_method, :denominator, :display, :div,
     :divmod, :downto, :dup, :enum_for, :eql?, :equal?, :even?, :extend, :fdiv, :floor, :freeze, :frozen?,
     :gcd, :gcdlcm, :hash, :i, :imag, :imaginary, :inspect, :instance_eval, :instance_exec, :instance_of?,
     :instance_variable_defined?, :instance_variable_get, :instance_variable_set, :instance_variables,
     :integer?, :is_a?, :iterator, :itself, :kind_of?, :lcm, :magnitude, :method, :methods, :modulo,
     :negative?, :next, :nil?, :nonzero?, :numerator, :object_id, :odd?, :ord, :phase, :polar, :positive?,
     :pred, :private_methods, :protected_methods, :public_method, :public_methods, :public_send, :quo,
     :rationalize, :real, :real?, :rect, :rectangular, :remainder, :remove_instance_variable, :respond_to?,
     :round, :send, :singleton_class, :singleton_method, :singleton_method_added, :singleton_methods,
     :size, :step, :succ, :taint, :tainted?, :tap, :times, :to_c, :to_enum, :to_f, :to_i, :to_int, :to_r,
     :to_s, :truncate, :trust, :untaint, :untrust, :untrusted?, :upto, :zero?, :|, :~]

Или отфильтровать при помощи метода `grep`

    5.methods.grep :downto
    [:downto]

Метод `grep` допускает использование регулярных выражений, например, следующий вызов вернет список методов, начинающихся с символа d

    5.methods.grep /^d.*/
    [:div, :divmod, :downto, :denominator, :define_singleton_method, :display, :dup]

Кроме того, всегда можно запросить у текущего объекта его класс при помощи одноименного метода `class`:

    5.class
    Fixnum

Получив имя класса, в [документации](https://ruby-doc.org/core-2.3.0/) всегда можно уточнить список его методов.

## 4. Итераторы коллекций

Так как в Ruby практически все является объектом, сам язык и его библиотеки предоставляют большое количество предопределенных объектов. Многие из них содержат итераторы. Особенно много итераторов содержат объекты коллекций, так как это основной и предпочтительный способ для манипулированием содержимым коллекции.

Среди итераторов выделяют несколько основополагающих, знать которые должен любой Ruby-разработчик:

* [each](https://ruby-doc.org/core-2.3.0/Array.html#method-i-each)
* [map](https://ruby-doc.org/core-2.3.0/Enumerable.html#method-i-map) (синоним collect)
* [select](https://ruby-doc.org/core-2.3.0/Enumerable.html#method-i-select) (синоним find_all)
* [reject](https://ruby-doc.org/core-2.3.0/Enumerable.html#method-i-reject) (синоним delete_if)
* [reduce](https://ruby-doc.org/core-2.3.0/Enumerable.html#method-i-reduce) (синоним inject)

Давайте посмотрим, как они работают. Итератор `map` очень похож на `each`, однако, если `each` всегда возвращает исходный массив, то `map` возвращает массив, состоящий из такого же количества элементов, что и исходный, однако, в качестве элементов используется содержимое, вычисленное в блоке, например:

    [1, 2, 3, 4, 5].each { |x| x + 1 }
    [1, 2, 3, 4, 5]

    [1, 2, 3, 4, 5].map { |x| x + 1 }
    [2, 3, 4, 5, 6]

или вообще так

    [1, 2, 3, 4, 5].map { |x| 1 }
    [1, 1, 1, 1, 1]

У `map` есть синоним `collect`, однако рубисты в массе своей предпочитают более короткий в написании `map`. Это вообще общее правило, чем короче конструкция в написании тем она более популярна.

Таким образом map возвращает массив с тем же количеством элементов, что и исходный, но в качестве элементов которого выступает содержимое блоков.

Для того, чтобы отфильтровать содержимое массива используется пара итераторов `select` и `reject`. Блоки в этих итераторах должны возвращать `true` или `false`, `select` — возвращает те элементы коллекции, для которых блок возвращает `true`, а `reject` — `false`. Давай посмотрим это на примере уже рассмотренного выше примера, отбирая четные номера.

    [1, 2, 3, 4, 5].select { |x| x.even? }
    [2, 4]

Чтобы было понятнее, давайте, заменим `select` на `map`:

    [1, 2, 3, 4, 5].map { |x| x.even? }
    [false, true, false, true, false]

Т.е. `select` отбирает второй и четвертый элемент коллекции. Итератор `reject`, наоборот, выбирает `false`:

    [1, 2, 3, 4, 5].reject { |x| x.even? }
    [1, 3, 5]

Когда в блоке вызывается единственный метод, как в примере выше, можно воспользоваться сокращенной формой:

    [1, 2, 3, 4, 5].reject(&:even?)
    [1, 3, 5]

Пока будем избегать такой записи, однако, в реальных приложениях она часто встречается, в силу того, что короче полного варианта.

Итераторы можно комбинировать друг с другом, например, если требуется извлечь квадраты нечетных чисел, можно воспользоваться следующей комбинацией методов `map` и `select`:

    [1, 2, 3, 4, 5].reject { |x| x.even? }.map { |x| x * x}
    [1, 9, 25]

Еще один итератор, который обязательно нужно рассмотреть — это `reduce`, суть его это накопление результатов, по мере обхода коллекции. Например, перемножив элементы коллекции друг на друга можно получить факториал:

    [1, 2, 3, 4, 5].reduce { |fact, x| fact * x }
    120

Можем перепроверить, перемножив элементы коллекции без итератора

    1 * 2 * 3 * 4 * 5
    120

Итератор `reduce`, на первый взгляд может показаться магическим: непонятно как инициализируется переменная `fact` и как вообще она ведет себя в итераторе. Дело в том, что в такой форме переменная-аккумулятор `fact` инициализируется первым элементом коллекции. На каждой новой итерации, переменной присваивается результат вычисления блока. В качестве результата итератор возвращает значение переменной `fact`. Можно и явно инициировать переменную-аккумулятор, если передать итератору `reduce` аргумент:

    [1, 2, 3, 4, 5].reduce(2) { |fact, x| fact * x }
    240

В случае `inject` тоже есть сокращенные варианты и их тоже стоит иметь в виду, когда вы читаете код Ruby-проектов:

    [1, 2, 3, 4, 5].reduce(:*)

## 5. Итераторы изнутри: оператор yield и модуль Enumerable

Для того, чтобы получить возможность создавать свои собственные итераторы, потребуется задействовать оператора `yield`, который позволяет передать управление из текущего метода во внешний код:

    def iterator
      yield 'hello'
      yield 'world'
    end

В методе `iterator` оператор `yield` вызывается два раза. Это приводит к тому, что во-первых метод не работает без блока:

    iterator
    LocalJumpError: no block given (yield)

Во-вторых, если блок методу передается, он выполняется ровно два раза, по количеству вызовов оператора `yield`:

    iterator { |word| puts word }
    hello
    world

Оператор `yield` может принимать переменное количество аргументов.

    def iterator2
      yield 'hello', 'world'
    end

Сколько аргументов передано `yield`, такое количество параметров должно быть в вызове блока:

    iterator2 { |hello, word| puts “#{hello} #{word}” }
    hello world

Таким образом, для создания собственного итератора, например, того же `each` нужно просто вызвать оператор `yield` для каждого из элементов коллекции. Создадим для этого специальный класс `Coll`.

    class Coll
      def initialize(coll = [])
       @arr = coll
      end

      def each
        for x in @arr do
          yield x
        end
      end
    end

Обычно в языках программирования для описания свойств и поведения переменных используется тип. Класс выполняет схожую функцию, предоставляя код описания объектов. Метод `initialize` является конструктором и вызывается до всех других методов объекта, во время создания объекта методом `new`.

Единственная задача конструктора из примера, инициировать переменную объекта или как говорят инстанс-переменную `@arr`. Такие переменные — это переменные на уровне объекта, фактически это более короткий вариант `self.arr`. Сейчас не будем подробно останавливаться на объектно-ориентированной модели Ruby, так как язык полностью объектно-ориентированный и его объектно-ориентированные возможности мягко говоря богаты.

Помимо конструктора в классе определен метод `each`, который ведет себя как итератор, т.е. последовательно пробегает от первого элемента массива до последнего, передавая управление во внешний блок при помощи оператора `yield`. Рассмотрим как работает класс `Coll`, для этого создадим его объект.

    obj = Coll.new([1, 2, 3, 4, 5])

Теперь можно воспользоваться итератором `each`:

    obj.each { |x| puts x }
    1
    2
    3
    4
    5

Воспользоваться итератором map уже не получится, так как он просто не объявлен в классе `Coll`.

    obj.map { |x| puts x }
    NoMethodError: undefined method `map' for #<Coll:0x007feaf383b1a8 @arr=[1, 2, 3, 4, 5]>

По идее нам нужно объявлять каждый итератор, который может потребоваться в дальнейшей работе. Если мы сейчас попробуем обратиться к `map`, то не сможем обнаружить его. К счастью, стандартная библиотека Ruby облегчает нам работу, достаточно реализовать один единственный метод each и подключить к классу модуль `Enumerable` и все базовые итераторы, `map`, `select`, `reject` и т.д. будут построены из метода `each` автоматически.

    class Coll
      include Enumerable

      def initialize(coll = [])
         @arr = coll
      end

      def each
          for x in @arr do
          yield x
          end
      end
    end
    obj = Coll.new([1, 2, 3, 4, 5])
    obj.map { |x| puts x }

Когда мы говорим о создании собственных итераторов, следует упомянуть метод `block_given?`, который проверяет передан ли текущему методу блок или нет. Это позволяет вместо завершении метода выбросом исключения совершить какое-то разумное действие. Например, вместо передачи управления в блок, просто вернуть коллекцию в виде массива. Вот здесь представлен метод `block`, который при помощи метода `block_given?` и оператора `if` позволяет обработать ситуацию передачи блока.

    def block(arr = [])
      if block_given?
        arr.each { |x| yield x }
      else
        arr
      end
    end
